---
layout: page
title: "6月まとめ"
date: 2020-06-01 00:00:00 -0000
---
### 0ctf2020
- (6/27-28) miscにいるシェルコード問を1問解いた。少し慣らしてたv8は結局全く触れなかった。
    - misc/eeemoji：2バイトのシェルコードでpivotする問題。入力がマルチバイトデコードして格納されるので、エンコードする関数を噛ませる。pivotは`push r11`で入力の前半に飛べて、rsiには入力の前半のアドレスが入っているので、readを呼んでシェルコードを入力する。
    - web/easyphp：今回のお土産問題だったはず。いろいろやったけど、/var/www/html以外は見れず、このフォルダにはindex.php以外ないので取り急ぎ詰み。
        - writeup上がってたけどコメント見る限りガセっぽい。もう少し待てば出てくるか。`phpinfo()`にはdisable_functionがあること、`__DIR__`がpwd的な働きをするものということ、`var_dump`が配列を全部表示してくれることを学んだ

### redpwnctf2020
- (6/22-26) pwn解けなさすぎた。rust問は復習しときたい。bit flip問解ける気しないわ毎回。今日も驚き別解にびくびくしながらやって、自明解出てくるのを繰り返しています。
    - pwn/house-of-red：httpサーバっぽい返事をするバイナリ。heap問ぽいんだけどそもそも何していいのかがわかりません。
        - 入力サイズに負数が入ってbofからのFSOP
    - web/tux-fanpage：100solveを超えているので必修。パストラバーサル保護機能があるんだけど`a/../b`とかだとエスケープされない。けどこれを使ってアクセスしても、上手くファイルが出てこない。
        - `includes('../')`のフィルタはバッチリ一致しないとだめらしい。通りで消されなかった。2つ目の先頭記号削除の方は、配列にすれば良い。`path[]=a&path[]=/../../index.js`となる。配列はインデックス書かずに入れたら良いらしい。
    - web/post-it-notes：リクエストスマグリングって問題文にあった。タイトルにOSコマンドインジェクションできるところがあって、あとはわからない。/tmpとかに書いてみたけど多分書けてない。
        - OSコマンドインジェクションで良かった。ばか。curlはファイルも投げられる
    - rev/fetusmaze：4択で最後rax1で帰るアドレスに行けば勝ち。コード追っかけるスクリプト書いたけど、ゴールに向うルートが見つからずに終わった。
        - 枝狩りの実装を間違えていました。完全に

### zh3r0ctf2020
- (6/17-18) pwnとrevを8割くらいやって全完できた。revのfunは初めて上手くディスアセンブルして制約式取り出せた。
    - web、google source code：lfiっぽい感じで、`?page=`に続けてアクセスできる。`flag`を入れると釣りページが出てくるけどパスとラバーサルとか`php://`とかは刺さらなかった。
        - `?page=upload`がありました。解散。

### nahamconCTF2020
- (6/13) pwn全部解いた。あと数問といたけどあんまり発見あらず。わからなかったのは以下。もっとweb解いていくぞ。
    - web、Phphonebook：たくさん解いてる人がいるので基本問題のはず。
    - web、official business：ハッシュが明らかに当てられなさそうなんだけど何するべきかわからず。
        - あたったあとのcookieを偽装するのが正解。まずcookieをセットするところ
            ```python
            response.set_cookie("auth", binascii.hexlify(json.dumps(cookie).encode("utf8")))
            ```
            authはcookieの配列を単にバイトに変えてるだけ。この値は"/"にアクセスされたとき`load_cookie`で利用されている。
            ```python
            def load_cookie():
                cookie = {}
                auth = request.cookies.get("auth")
                if auth:

                    try:
                        cookie = json.loads(binascii.unhexlify(auth).decode("utf8"))
                        digest = cookie.pop("digest")

                        if (digest != hashlib.sha512(app.secret_key + bytes(json.dumps(cookie, sort_keys=True), "ascii")
                        ).hexdigest()
                    ):
                        return False, {}
                    except:
                        pass

                return True, cookie
            ```
            とりあえずcookieにauthに{admin:True}をセットすればフラグが表示される。  
            これが通ってる理由は、exceptがpassになってるので、cookieのロードを終えたあとdigestがなければエラーになって、exceptを抜けているはず。  
            謎なのが、逆にdigestを適当に設定するとFalseが返って失敗しそうなんだけど、こっちも通っちゃう。どうして。
        
    - mobile、secure_safe：コードを分解して、pinコードのsha512とflagを暗号化したやつとのxorまでわかったんだけど、その後どうすればいいか
        - これは流れの把握は正しくて、ちゃんと関数が作れてなかったのが原因。javaは上手く動かせないし、pythonは値が合わない。
    - scripting、merriam webster：単語が実在するかどうかを判定する方法を、辞書サイトへgetして404が帰ってきたらない、という判定にしたけど、精度が70%くらいで続けると高確率で失敗する。結局何したら良かったのかだけ気になる。

### defeneit2020
- ４８時間ほぼフル参加でまじでqr処理しただけ。カス。warmup無理って思ってたら他所で解いてた。winの見落としが痛い。他まじでできなくて悔しい。最近悔しいシリーズ無限に増やしてて心壊れかねんな。
    - error program: FSOP問だけどmalloc４回でlargebin、unsortbinを持ってないとchainに繋がらない。ごまかし方がわからず終わり。scanfに0x3ff以上放り込むのも当然覚えてた。
        - fsbの関数にリークがあってunsortbinattackになるか、huskを使うのが正解。新しいものは早めに理解しましょう。
    - variable program: raceっぽいんだけど何していいかわからない。命令列の解釈は完璧に終えられただけに抑えたかった。writeup存在せず。つらい
        - (6/18) Writeup見つけた。電卓関数に未初期化リークがあってpieが特定できて、char版のconcatにGC壊す入力があるっぽい。　あとでちゃんと書く。→(6/21)ちょっとだけいつもより丁寧に書いた。

### hsctf2020
- pwn点数低くなっているやつはあとにして、高めのやつを上から見ていくとこれが全部解けない。とっつきはできるレベルなので回収していく。
    - treetcache1: RBtreeが実装されていて、ヒントからdelete関数に脆弱性があることがわかる。リークはチャンクのfdが初期化されないのでやるだけ。事前にtreecache2をやっていたので、ノードを消したあとに、代替になるノードの情報を消し忘れていることが、原因でダングリングポインタが生まれている。tcache埋めが面倒なだけ。libcロードがミスって2.31になってて、それでもone_gadgetが刺さってて若干発見しちゃってる可能性がある。なんで表示されないのにシェルが立ち上がるのか
    - studysim: 自作スタックで実装ガバガバでno-pieなので解けない要素ないはずなんだけど、リークからわからん。カウンタとかは適当に変えられるけど、サイズ0x400以下malloc＋freeがない＋glibc2.29なので大したテクニックも使えなそうなんだけど。
        - heapリークからper thread structを書き換えに行く。bssのstdoutの上に文字を書いてリークして、同じトリックでmalloc_hookを書き換える。
    - treetcache2: 1の続きで上の脆弱性が塞がれた版のはず。リークはやるだけ。`null`になってた変数の名前が`temp_null`に変わっているので、ここになにかあるのではと思いながら結構つついてみたけど無。temp_nullとrootを重ねることができて、id 0の検索や編集が可能になったり、temp_nullに任意の値を放り込めたりするけど、これでチャンクヘッダを壊すことができず。
        - これも着眼はあってたが利用がへただった。
    - shattered: 某sha1コリジョンを利用した問題なんだけど、ぶっちゃけpdf放り込んだら終わりやろってなめてたら何も解決しなかった。とりあえずコリジョンするファイルをツリーに追加すると、任意のノードの下にコリジョンpdfを含んだノードをぶら下げられる。ツリーはRBtreeではなく普通の2分木？rootに入れて、大小で左右に分けるだけのやつで、削除時は該当のノード以下すべて消し去るという仕様になっている。これも結構つついたが何もわからん。

## 常設
- (6/11) 社内の常設CTF始めた。webのみなので、進められればやれることが増える。はず。