---
layout: page
title: "7月まとめ"
date: 2020-07-01 00:00:00 -0000
---
### 3kCTF
- (7/25) pwn4問で終わり。setcontextでfree_hookからropっていうのを学んだ。
    - pwn, base jumper: rbpにsderrを入れてリークかなと思ってrop組んでたんだけど、この方法だと絶対スタックをbssにしないといけなくて、これが原因でfgetでスタックが枯渇する
        - bssをスタックにするところは合っていて、ropでpltからfgetsを呼べるところを見逃していたこと、bssのstdout-8にpop rdiガジェットを置くことでfgetsを直接呼んでもなおstdoutにアクセスすることができることの２つが改善点。ただ、ret sled30個くらいでfgetsが動いているので、俺のもやればできるのかも。これは試すべきだったな。
            - やってみたらfgetsは動いたけど、結局setvbufで動かしたときは中のfreeで死ぬ。fflushの場合はstderrのvtableチェックで死ぬため詰み。逆に言うとglibc2.23なら行ける。stdout-8にpop rdiガジェットはまじでうまいことできてる。

### TSGCTF2020
- (7/11-7/12) 何も解けませんでした。revだけやった。何がなんでも初心者を引退させたいという強い思いだけは感じた。

### CSCMLctf2020
- (7/1) web pwnみたいな問題が出ていてさっぱりわからなかったので気になるところ。
    - pwn、notes: glibc2.31のヒープオーバーフロー。少しサイズが小さいので時間がかかったが、特に気をつけることはなかった。
        - (7/7）おすすめされてwriteup書いてみたが、久々に英語やると何も伝えられている気がしない。

### ASISCTF2020
- (7/4-6) ついに一児の父生活が始まったため少し作業量が落ちるか。復習メインでも続けていけるとよいが。
    - pwn、babynote：途中からやったけど、流石にスタックの伸び方が怪しすぎたので大きめに入れて確認していったら発見して終わり。
    - pwn,invisible：これクソやらかして、ブラインド問と思ってしまっていたが実はクリックできて、バイナリは落ちる。当然俺は解いてない
    - pwn, shared house：kmallocのoff-by-one nullはやったことなし。普通にこれだけでroot取れるのすごいな
    - 残りのpwnは触ってもいないので、触ってから。ブラウザ問は時間をまとめて必ず触る。

#### 他
- (7/8)ブラウザのliveoverflowの動画見始めた。１．基礎からできるだけ早く離れる。２．わからんものを見続けて、時々見直して理解を修正する。３．別の視点から同じものを見るような動き（Cross-disciplinary）を通して理解を深める。とのこと。最後訳適当なんだけど、要するにわからんものに触れろって言ってたと解釈する。
- (7/15) 久々に触れた。jscはubuntu18で動かしたら普通に動いた。多分ビルドも通るんだろうが、とりあえず動画でやってること、exploitの動作確認を一通り済ませた。できればまとめたい＋類題もやっておきたい。
- (7/22) とりあえずwebkit exploitの記事という記事を読み集めている。exploit組むときのデバッグ方法が気になるところ、毎回デバッガどうやってくっつけてるんだろう。