---
layout: page
title: "3月まとめ"
date: 2021-03-01 00:00:00 -0000
---
### pico
- 今年は大量に問題があるためよいし何ならここもchrome問があるように見える。ありがたい。

### volga
pwnがそもそも1問だけ。チームの人がめちゃくちゃ早くてびっくりした。
- pwn penny wiseはheap問と見せかけてfsbで終わる問題で、contentの文字列が8文字か9文字より多いとチャンクを持つようになって（string構造体みたいなかんじ）、この時の表示がfsbになっている。スタックにはタイトルの値を入れられるのでこれに書き先を指定して書き込むことができる。

### UMass
pwn3問中1問。myrとかいう拡張子のファイルがソースになってて、調べると去年にインタフェースがほぼ同じの問題が出ている。Myrddinという言語で、動的メモリ確保が固定サイズリストになって初期化されるけど、オーバーフローできるから同じサイズのチャンクの、次の確保先を変えられる。バージョンを表示するポインタを書き換えてフラグに向けるだけ。解法も似すぎててさすがに擦るなという気持ち。

### bluehenz
pwn5問解いた。おもしろかった。securinetも良さそうらしい。

### nahamcon
- 某A前日なので軽めの触るかと思ってやったら結局一日やってた。最後一問だけ解けなかった。
    - writeeadはstdoutとstderrが閉じられててropする問題で、頑張るとrwxでコード実行ができる。seccompでexecve系が閉じられているので、`exec 1&>0`が使えない。探索して無限ループとexitで分けるんだけどリモートだとなんも帰ってこんから無限ループしてんのか、落ちてるのか知るすべなし。defconのspeedrun11がそれっぽいwriteup落ちてるんだけど、stderrが落ちてもsocketerrorって拾えるのかな。

### Pwnation (HackTheBox)
- pwnだけで1か月やってるらしい。面白そう。
- １つめ。doubleの扱いで手間取って３番になった。手間取ってなくても2番だったので問題ない
- ２つめ。blind問なので一旦低評価をつけておいた
- ３つめ。ブラウザ。解散。解散したくないけど、まずdiffがどの関数に紐づいてる変更なのかからわからん。放置してほかで積むしかなさげ

### zer0pts
- pwnやさしいの２問だけ解いた。
- stopwatchはcanaryがリークするんだけどたぶん1/2になってて、理屈がよく分かってない。
    - ちゃんと計ってないけど、canaryがdouble表記だとものすごく小さくなる時があって、この時は０扱いされるので表示されないという理屈。ついでにpieやlibcのアドレスだと漏れなく0になるため、気づけなかった。allocaでずらしてスタックが動くのは分かったが、あとはいつも通りでリークするならすると思って、試すとしなかったのでこの可能性をつぶしていたのが原因。allocaは動的にスタックを伸ばせるから、scanf未初期化リークもかなりの威力になるということ。ちなみに近くのcanaryは2か所にあって、nの数は奇数の時も有効で、これによってn=15, 16, 27, 28のときにcanaryをリークできる。
- oneshotは本当にがんばって、printf_arginfo、malloc_hook、stdout全部試した。前から順番に、制御が戻るけど1バイトしか出てこない、全部リークしてくれるけど落ちる、どうがんばっても落ちる。これの後に、exitをcall raxにしてcallocをバイパスするという手法を思いついて、終了後20分くらいで解けた。遅い
    - 開催記によるとlibcに沿うサイズのcallocを使ったのは俺だけらしい。草
- nasmkitはunicorn問で、ホストとのインタラクトがread、writeとmmapのみという時点でMAP_FIXEDは思いつくべきだった。x-masでやったし。エラー見ながら探せるかなと思ったけど、上の2問ができなかったため着手してない。
    - あとからやってみたが、単純にrxをぴったりとリマップすると全部０になっちゃうので、少しずらす必要がある。rxの途中でリマップするというのが分からんかったな。
- 公式writeupは神（定期）：https://hackmd.io/@ptr-yudai/B1bk04fmu

### その他
- ksnの新しい問題解いた。ワンショット系のpwn初めて通したかも。libc周りの解決はおもしろかった。が、思いつくまで２日くらいかかったので、ライブならタイムアウトなんだよなあ。
- 某Aは13位。おもしろかった。知らないことも多かったけど、ミスが多かった。
- the3000というチームに入った。軽めに人集めてるっぽくて、連日新しい人が来てる。cryptoとwebがガンガン解かれていくチーム初めて見るのですごい。活躍できるとよいがいかに。

### その他復習
- aero: custom
    - 解けなかったので他人の知恵を拝借（https://gist.github.com/farazsth98/349d36d26708b9d0387676fda051be1e ）本当にありがたい。
    - dotnet問で、dnspyに入れるであってたけど入れるのはバイナリ本体ではなくdllでした。
    - 無限ループに入る前にflag.txtを読み込み。クラスの中にあるのでおそらくheapのどこか？
    - 脆弱性というか仕様で、FieldOffsetとかいうので構造体の配置を強制できる。それがstring型とCustomerInfo型で重なってる。C#無茶苦茶できて草。
    - 結果生まれながらにtype confusionのような状態になっていて、たとえばCustomerInfoのidのところが、stringではlengthになっていて、多めにidを確保してから名前を表示すると、なぜかnullも表示されてリークする。（これがutf16でエンコードされてるらしい。）
    - methodもかぶってるみたいで、buyitemをたたいた時は文字列比較みたいな関数が呼ばれるとのこと。さすがにデバッガつなぎたいなと思ったので、記事に書かれている通りの設定でdockerfileを作ってlldb＋dotnet-sos環境を用意した。`./dotnet-sos install`で準備ができる。
        - dumpmd: MethodDescriptionのアドレスを入れると情報が出る
        - dumpclass: これもクラスのアドレスを入れると情報が出る。vtableスロットの数とか
        - 肝心のクラスの所在が不明なんだけど、dumpstackからのCustomのMethodDescriptionが表示されて拾える。正攻法がわからない。
    - いろいろ調べてガチャって結局以下でなんとなくなぞれる
        - runして止めて、「clrstack -a」でCustomタスクのモジュールアドレスを調べる
        - 「dumpobj アドレス」でCustomモジュールがcustomersのリストを持っていて、そのアドレスを取得する
        - 以下、新しくメンバを作ったらそれはCustomerInfoになるし、nameを変えるとStringになる。
        - 「dumpmt -md メソッドテーブルのアドレス」でメソッドの一覧と配置されたアドレス、指してる先がそれぞれ出てくる。普通にx/100gxとかと並べて、なんとなく構造体を把握できる。
        - フラグの文字列でgrepしても引っかからなかったのは、このバイナリは（C#は？）デフォルトでutf16になっていて、文字は2バイトで格納している。そのため普通に文字列でひっかけてもかからないことで解析に時間がかかった。
    - customerinfoのメソッドbuyItemは６つ目のメソッドになっている。stringの６つ目のメソッドはSystem.String.CompareTo(System.String)なので、名前を入れてからのbuyitem(price)を呼ぶと、priceが示すアドレス上の文字列と、nameとでCompareTo(name, price)されるっぽい。
    - CompareToは1か0か-1を返す関数で、第一引数がアスキーで小さいと-1、逆なら１。stringなのでnullまで評価していて、これによって例えば、’ABC'と’ABCD'で比較すると-1になり、’ABD’と’ABCD'で比較すると１になる。これを利用してprefixを伸ばしていけばフラグになる。
- chrome系がさすがに増えてきたのでちょっとちゃんとやりたくなって環境用意してみたけど、ubuntu16で100GB空きでメモリ8GBってガチのゲームスペックでウケてた。メモリ16GB盛っておいてよかった。