---
layout: page
title: "2月まとめ"
date: 2021-02-01 00:00:00 -0000
---
### 2/28 aero
- pwn 3/4で１６位。過疎
    - housebuilderはstaticのheap問で、no-pie staticだとlibcが固定になる。house構造体はsellするとfreeされるが、この後にdescriptionへ記入できて、これがuafになっている。任意alloc先はcurrentというグローバル変数を選択した。この変数は、今選択しているhouse構造体へのポインタを管理していて、これをcurrent+8を指すようにして適当にチャンクを作る。viewで名前の部分がリークするので、これをenvrionにセットしlibcをリーク。descriptionをcurrentに指しておくことで、再び編集することができる。リーク後、再度編集してdescriptionをスタックに向け、また編集してropにつないで終了。
    - shellmasterは32bitelfで6バイトのalphanumeric shellcodeを2回実行させることができる。pie、fullrelroなので、rwxに集中すればよさそう。シェルコード実行時は任意の引数を入力でき、esp+4にセットされる。また最後にeaxに入っていた値が返り値として表示されるため、これを使ってリークする。回数制限はlimit==2なら終わりという条件なので、一度目の実行でpieリーク、二度目の実行でlimitのアドレスを引数にして、そこに適当に値を入力して回数制限をバイパスする。値を入れるときは `xor [ecx], dh`のガジェットを使う。ほかに使えそうなガジェットは以下の通り
        - `xor dh [ebx+XX]`: 最強ガジェット。ebxはgotっぽいところで、これを使ってlibcリークできることが判明。
        - `push edx`, `pop edx`：push、popはほとんど使えるし1文字なので使いやすい
        - `inc ecx`: nop担当として活躍
        - `jno/jo $+XX`：シェルコードに強制的に入るretのバイパス（だけど別にpush eax;nopとかでもよい）
    - 同様に上記テクニックでlibcをリークし、getsをropで呼んでrwxにシェルコード放り込んで終わり。
    - shellmaster2は1とほぼ同様で、入力サイズが16バイト、引数が呼べなくなって、入力制限が6回になっている。やった感じ1より簡単だったけど。同じようにpieリークとlimitを伸ばすのをやって、今度はシェルコードを以下の手順で1バイトずつ書いた。
        - 書きたいバイトをcとして、
            1. c & 0x80 != 0の時: 0xffを先に書いて、あとから c ^ 0xffを書く。0xffはヌルを作った後にdecして書き込む。c ^ 0xffがaphanumericでないときは手順３で書く。
            2. cがalphanumericに属しているとき: そのまま書くだけ
            3. cがalphanumericに属していないとき: alphanumericに属する文字のうち、x^cがalphanumericになるようなxを探して、xを書いて、x^cを書く
        - あとはただシェルコードを書けばいいけどさすがに長いのでstagerを書こうとした。が、わずか11バイトでもタイムアウトで死ぬため、リターンするアドレスをもう一つ高位のアドレスに変えることで、readを呼びながら処理が継続するようにして、7バイトまで縮めてギリギリ間に合った。canaryとかlibcの余計なリークも全部消した。このexploitは結構自信作。
    - 残りの１問はdotnet問でどうやらデコンパイルができるらしい。適当に入力してたらセグったけど何が条件かさっぱりわからなかった。3月へ続く

### darkCON
- unionと同じく手を付けてない。house_of_rising_sunという問題はlibc2.32＋heapだったのでチェック。典型ノート問で自作canary。uafがあるけど表示ができない。チャンクが0x410以上という縛り。bssに書かれたサイズ通りのチャンクサイズでないor自作canaryの値が違うと落ちる。
    - 公式はgetsからスタックbof、もう一つdl_rtld_lock_recusiveを使っているので両方チェック。
        - 公式 → 自作canaryの1/2^32を狙ってるように見える。まじ？このwriteupによると、フラグ取得にはシェルに加えて、バイナリのスタックにハードコードされたパスワードの抜き取りが必要だったとのこと
        - dl_rtld_lock_recursiveのほう → 書き込みを狙ってるアドレスが読み取り属性しかなくて、exploitが進まない。
        - ということで上記二つでやってることを組み合わせて自前で作る

    - そもそもメニューでpie leakしてるのと、サイズは0x1fより大きければallocはできる。調査が雑だった。あとcreateに整数オーバフローがあってheapはかなりでかく書ける。
    - largebin attackはuaf＋狙い先が判明しているときに使えて、unsortedbinについてるチャンクからちょい大きなサイズをallocすると、unsortedbinのチャンクがlargebinに移って、これのチャンクをflat(0,0,0,狙ったアドレス-0x20)と編集した後、別のチャンクをunsortedに送ってから再びlargebinにつなぐと、狙ったアドレスにheapのアドレスが入力されるというもの。
    
### union
- 手を付けていなかったけど面白いらしいので確認。
- pwn notepadはノート問で、脆弱性はfacebook2019くらいで出てた、チャンクをまとめ取りして、足りなくなったらreallocするタイプのやつ（vectorっぽいの）に対して、サーチした後にこのreallocを走らせることで、freeされたところを読んだり書いたりできる。当然見つけられなくてカンニングしたんだけど、これのeditで任意の場所を書ける条件がよくわからない。mallocして新しくとってfreeしてるイメージしかないんだけど、なんで直接書き換えられるのか。何ならリークしたところでedit放り込んでみたけど当然のようにmallocしなおされて書けない。


### tenable
- pwn 3/4解けた 全体的にやさしめでおもしろかった
    - queens gambit: exitをretに変えてbofだけどretガジェットが微妙なアドレスで飛ばすのが難しい。解答時にスペースを入れることで対処した
    - gambit queen: ブラックジャックなんだけど21超えても引き続けられて、libcがリークする。あとは謎のbofがあるがあるのでropする
    - everything city pd: 分かりやすいoffbyoneがあって偽case構造体をnoteの先頭に作ってcase33を読む。多分一番簡単
    - welcome to Friendzone: これだけ解けなかった。ソースのみ配布で、環境作るのが少し面倒。結局アドバタイザ構造体に対するpostをしたとき、ちょうどディレクトリが書かれている部分が消えて、ディレクトリをprofiles/に書き換え、EDITでアドバタイザのad_typeをfriendzone_ceoに書き換えてだれかで適当に広告出せばいいやと思ってたら、ShowAd中の、その前のad_typeからtext引っ張り出してくるところが邪魔でポインタが戻らなくてセグる。fopenに直接ファイルを入れようとしても、profiles/secret;(ad_type)みたいにad_typeが後ろからコンカチされるため、ヌルも入らずopenが上手くできない。もうちょっとだと思うんだけど。
        - アカウント作ったらad_typeの一覧にfriendzone_ceoが表示される。一回やったけどうまくいってなかったと思うんだけどな。ようわからん。

### dice
- 2/7 簡単なやつ4問だけ。
- pwn / flippdy: ノート総数が奇数の状態でflip入れると真ん中のノートが２度freeされる。旧glibc2.27っぽいのが配布されていて、書かれていたアドレスがリストにつながる。no-pieなのでmenuのポインタを改ざんしてリーク、もう一度double freeと思いきや、フリーリストを稼げないので一度任意アドレスを確保するとカウンタがffになってしまい、その後はfastbinになるためだめ。これが発見というか知らなかったんだけど、カウンタが7を超えていても、任意確保したところが非ゼロだと、そこを次のリストに入れてtcacheが引き続き使える。つまり、
    - 任意確保先アドレスA（値がB）
    - 次のアドレスB（値がA）
- みたいな構成にしておけば、あとはallocを250回くらい繰り返してカウンタをリセットできる。これでfree_hookを書きに行っておわり。これ想定なのかな。
    - はいアホ。次のアドレスＢかけるんやったらfreehookを書いて。こういうdoublefreeをやらないとだめみたいな思考汚染よく起こっててだめ

- web / missing flavortext: sqliなんだけどわからず。環境再現できないと厳しい？。最後にバックスラッシュ入れるやつが刺さりそうにしか見えないのだが上手くいかない。
    - 配列にするとincludesが探しに行かない典型問なんだけど当然それはやっていて、pythonのrequestsだと`"username: ["hoge"]`みたいに書くと配列になってないみたいで通らなくて、`"username:["hoge", "fuga"]`みたいに書いたら通る。

### netwars
- 2/11 ひたすらにログを探すタイプのクイズで、windowsがなんもわからんためまずいと思ったけどなんとなく進められた。トップが800前後で自スコアが400強なのでまあそのくらい差がある。1問くらいバイナリexploit書いて遊べると思っていたので油断していた

### その他
- 常設のcanary問で詰まったやつ。pieありで、fork型のバイナリでどうするか。libcにはwriteで出力するところがあって、そこに飛ばせれば特定の文字列が出力され、それでlibcアドレスが分かる。
- 常設のgracker.orgを全部やった。レベルは13まで。全部32bit ELF。最後だけheapの問題が出てくるが、あまり本質でなかった。引数にnull入らない、perlで放り込むときのstdinの保持方法（;catをつける）など学び。おもしろかった。

### その他復習
- 0ctf: chromium rce / v8の`%ArrayBufferDetach`が使えるパッチがしてあるもの。配列を定義しながら裏側のバッファをfreeできるので明らかにUAFになるとのこと
    - これみた：https://hxp.io/blog/74/0CTF-2020-writeups/#chromium-rce
    - そもそもJSは独自でheapを持っているが、バッファを取りに行くときはmalloc, callocを使っている
    - ArrayBufferを定義すると4つのallocが走る（traceheapを使えば見れるらしいがundefined symbol: dlsymと言われたのでいったん諦める）。サイズと役割以下の通り
        - A：calloc(size, 1): データバッファ
        - B：malloc(0x30)：v8::internal::BackingStoreのため、deallocation時に利用する
        - C：malloc(0x20)：std:shared_ptrのコントロールブロック向けでBackingStoreを保持している
        - D：malloc(0x28)：ArrayBufferExtension向けで、ヒープオブジェクト追跡用に使われる
    - detachすると最初の3つがfreeされる（４つめもされるはずらしい）
    - データを入れるバッファはcallocなので、任意サイズで取ろうとするとtcacheを使わず少し面倒。（やったらfdは書けた）
    - 結局手順は、
        1. 0x30でバッファを作ってdetach → 上記のAとBのバッファが0x40サイズのtcacheにつながる。このうちAのバッファには、問題のパッチのせいでリファレンスが残っている。この状態で2つ新しくバッファを作る。この時のサイズがポイントで、2回とも0x40チャンクを取らないようなサイズを指定する（ここでは0x20、0x1000が選ばれている）。これによって、１．で作った2つの0x40サイズのtcacheチャンクのどちらもが、ここで言うBのチャンクが割り当たる。
        2. detachされたTypedArrayをそのまま読むことはできないので、問題のパッチであるとおりsetを使ってTypedArrayをコピーして、読める状態にする。1の操作の後backing_storeのポインタは以下の通り
            - 0x00: buffer_start_, byte_length_
            - 0x10: byte_capacity_, type_specific_data_
            - 0x20: 0, flags
        3. リークはheap問にありがちな0x410を超えるチャンクを設定することで解決する。
        4. type_specific_data_を書き換えることでripを奪った。これにはflagsを適切な値にする必要がある。flagsでcustom_deleter_が設定されていると、type_specific_data_はv8::internal::BackingStore::DeleterInfoとして扱われ、そこは関数ポインタとなる。BackingStoreが壊されると、deleter callbackが呼ばれ、callback(buffer_start_, buffer_size_, data)で呼ばれる。ようするにBackingStoreチャンクの+0x18にsystemをおけば、対応するデータチャンクを第一引数にしてsystemを呼んでくれる。
    - ということで折角ヒープチャンクの操作方法が分かったので、競技時間中に操作方法のみが判明した場合に備えて、得意のヒープガチャ解法を考える（glibc2.31）
        - どうやってもfastbinに入らないんだけどなんで
- tsgctf2020: violence-fixer / 自作のヒープ管理機構に一度だけmallocの返り値がもらえるもの
    - topの計算が弱く作ってあって、tcacheで減らないところが減った判定になるため、以降でmallocの返り値と、そこからチャンクとして切り出される部分がずれる。上手くやればリークはスムーズにいくが、freeチャンクを保持しながらずれを元に戻せないため、書き込み用のチャンクをリーク後に作るとだめ。先に作っておいておく。
